---
layout: post
title:  "글또 3기 시작과 함께 2019년 상반기 회고"
subtitle:   "2019 retrospect for half of year with starting Geul-ddo 3rd"
categories: diary
tags: diary
comments: true
---

우연한 소개로 **'글또'** 라는 것을 지원했는데 3기로 덜컥 붙어버리게 되어 생각보다 갑작스럽게 글을 쓰게 되었습니다. '글또'는 '글쓰는 또라이가 세상을 바꾼다' 라는 모토를 가진 **개발자 글쓰기 모임**입니다.

학교 공부를 멀리하고 개발을 시작하면서부터 '블로그를 운영해보자'라는 목표를 가진지 벌써 4년째. 사실 그 동안 웬만큼 알려진 글쓰기 플랫폼 모두에 - 심지어 스팀잇도 - 블로그를 '개설'만 하고 제대로 쓴 적 없이 방치해 왔습니다. '이번엔 진짜 써야지'하고 결심하면 꼭 블로그를 꾸미다가 끝나더군요 ~~(문학을 전공했는데 글 작성보다 코드 작성이 마음이 더 편한건 왜죠)~~. 하지만 이번에는 조금 더 굳게 마음을 먹어보기로 했습니다. **'글또 3기'를 기회로 글 쓰는 습관이 진짜로 자리잡았으면 좋겠습니다.**

첫 번째 주제는 **2019년도 상반기 회고.**  
매번 남이 쓴 회고만 읽다가 이번에는 처음으로 직접 써 봅니다.


---


## [상반기 점검]

어디에 써두지는 않았지만, 상반기 목표는 크게 두 가지 였습니다.

- 이직 성공하기
- 번아웃 안오게 관리하는 습관 만들기


### 1. 이직을 했습니다.

**18년도 12월 마지막 주, 다니던 회사에서 여러 고민을 안고 퇴사를 했습니다.**  
별다른 이직 오퍼조차 없이 무턱대고 저질러버린 덕분에(?) 올해 상반기의 시작은 백수로 시작했습니다. 그리고 그렇게 불안한 구직기간을 보내게 되었습니다. 퇴사에 대한 이야기는 더 늦지 않게 조만간 별도로 정리해 볼 생각입니다.

> "네 꼬라지를 알라" - 아리스토텔레스(를 흉내낸 누군가)

**1월동안은 여기저기 지원 메일을 넣고, 인터뷰를 보러 돌아다녔습니다.**  
그 전의 이직들과 다르게 처음으로 공개채용으로 이직을 시도해본 경험이었습니다. 그래서 무척 설레고 무척 떨리더라구요. 그렇게 4.5개의 회사와 인터뷰를 가졌는데요. 그 동안 얼만큼 공부해왔고 어떤 부분이 부족한지, 스스로 되짚을 수 (있는/밖에 없는) 시간이었습니다. 평소에 이직 생각이 없어도 주기적으로 면접을 보라고 말씀하시는 분들이 종종 계셨는데, 정말로 인터뷰 과정에서 많은 것들을 배우는 경험은 짜릿하면서도 충격적이었습니다.

**회고적 관점에서 보자면 절반의 성공이라고 평가해봅니다.**  
결론적으로 오래지 않아 2월 말 지금의 회사로 출근하게 되었으니 이직은 생각보다 빨리 성공한 셈입니다. 하지만 처음 이직의 원칙으로 삼았던 '개발 조직이 튼튼한 회사에 합류하자'는 원칙은 지키지 못했습니다. 퇴사할 당시 가장 큰 고민과 닿아있는 부분이기도 합니다. 스스로의 부족함을 크게 느끼며 '시스템이 발전되어 있는 곳에서 배워야 한다'고 생각하며 구직을 시작했지만, 무엇에 홀렸는지 지금도 시스템을 만드는 실험을 계속 하고 있습니다.

### 2. 너무 내달리지 않기.

첫 커리어가 창업이었기 때문인지, 프리랜서 시절의 습관이 오래 남은 탓인지, 있는 체력 없는 체력 끌어모아서 무박 2일로 사는게 습관이 되어 있었습니다. 생활패턴은 개발자로 살면서 박쥐가 된 지 오래였구요. 물론 그 끝은 프로젝트의 끝과 함께 맞이하는 번아웃이었습니다. 작년 퇴사 직전에도 두 달여 기간동안 이전보다 한 층 더 고차원적으로 무리한 상태였으니까요.

**결국 건강에 이상신호가 생기고 말았습니다.**  
크고 작은 번아웃을 그렇게 수 년째 반복해서 겪다보니 몸이 아얘 망가지는 것 같았습니다. 이전에는 잔병치레는 으레 있는 것이려니 하며 넘겼고, 오히려 이렇게 일 하는 스스로를 좋아했던 것 같습니다. 그런데 퇴사를 계기로 돌이켜보니 이래서는 오래 달리지 못하겠다 싶었습니다. 그래서 올 해의 가장 큰 목표는 **너무 내달리지 않고 텐션을 고르게 유지하기. 그리고 자기관리에 더 신경쓰고 규칙적으로 생활하기**입니다.

**가장 큰 난제는 부끄럽게도 늦게 자고 늦게 일어나는 것이었습니다.**  
그런데 백수 기간동안 엄청난 사실을 하나 발견했습니다. 제 경우에 `기상 후 수면까지 활동 가능한 시간`이 몇 시에 잠을 자던 16시간으로 일정하다는 사실인데요. 이를 토대로 필요한 경우 철야 작업을 하더라도 - 생계형 외주 개발을 겸하고 있었습니다 - 생활이 무너지지 않을 수 있게 되었습니다! 사실 이건 다른 분들에게는 굉장히 기본적인 것들일텐데 저는 왜 항상 열 걸음 정도 늦게 깨닫곤 하는지 잘 모르겠습니다. 아직은 자신에 대해 조금 더 잘 알게 되었다는 점이 중요한 것이라 생각하고 있습니다.

**나름 아직까지는 성공적으로 지켜지는 것 같습니다**.  
전과 다르게 늦지 않게 퇴근해서, 개발이 아닌 다른 활동을 하며 휴식을 취하는 것, 그리고 제 때 잠들기. 바쁜 시즌에는 어쩔 수 없는 부분도 있지만 최대한 지키려고 노력하고, 나름 지금의 패턴에 만족하고 있습니다.

생활 습관을 바꾸니 가장 큰 변화는 이 정도 인 것 같습니다.  
1. 개발 속도가 더뎌졌습니다. 하지만 오래 달리는게 더 중요하니까 만족합니다.
1. 안정감이 들고 상쾌한 느낌이 듭니다. 피곤에 찌든 느낌이 안드는게 가장 좋네요.
1. 이전에 비해 훨씬 긍정적이고 밝아졌습니다.

조금 더 습관이 되면, 퇴근 후 운동도 해보고 싶습니다. 사실 대단한 것도 아니고 사소한 습관 하나 고친 것 뿐인데 분석하고 있자니 민망한 감도 있네요.


---


## [하반기 목표]

하반기에는 좀 더 욕심을 내보고 싶습니다.  
- 글또 3기 완주하고 글쓰는 습관 만들기
- 한 달에 한 권 책 읽고 소감 쓰기
- 개인용 라이브러리 오픈소스로 하나 이상 공개하기
- 개발 커뮤니티 활동 하나 이상 참여하기


지킬 수 있기를!
